Übersetzung: Tonia David
Lektorat: Nadine Hennig
Was haben Harry Potter,
Katniss Everdeen
und Frodo
mit Helden aus alten Mythen gemeinsam?
Wenn ich sage, dass sie alle
Varianten des gleichen Helden sind,
glaubst du das?
Joseph Campbell glaubte es.
Er untersuchte Mythen aus der ganzen Welt
und veröffentlichte das Buch
"Der Heros in tausend Gestalten".
Er erzählte Dutzende von Geschichten nach
und erklärt, wie jede
den Monomythos darstellt,
auch die Heldenreise genannt.
Was ist die Heldenreise?
Stelle sie dir als einen Zyklus vor.
Die Reise beginnt und endet
in der gewohnten Welt des Heldens,
doch die Reise geht durch
eine unbekannte, besondere Welt.
Auf dem Weg kommt es zu
einigen entscheidenden Ereignissen.
Denk an dein Lieblingsbuch
oder deinen Lieblingsfilm.
Folgen sie diesem Muster?
Wir beginnen beim Status quo.
1:00 Aufruf zum Abenteuer
Der Held erhält eine mysteriöse Nachricht.
Eine Einladung?
Eine Herausforderung?
2:00 Hilfe
Der Held braucht Hilfe,
vermutlich von jemandem,
der älter und weiser ist.
3:00 Aufbruch
Der Held überschreitet die Grenze
seiner normalen, sicheren Welt
und tritt in eine besondere Welt ein.
"Wir befinden uns nicht mehr in Kansas."
4:00 Prüfungen
Held zu sein ist hart:
Unser Held löst Rätsel,
erschlägt Monster,
entkommt einer Falle.
5:00 Vorstoß
Zeit für den Helden
sich seiner größten Aufgabe
oder seiner größten Angst zu stellen.
6:00 Krise
Die schwerste Zeit für den Helden.
Er sieht dem Tod ins Auge,
stirbt vielleicht auch,
doch nur um wieder aufzuerstehen.
7:00 Schatz
Dadurch fordert er einen Schatz ein,
besondere Anerkennung oder Kraft.
8:00 Ergebnis
Dies kann je nach Geschichte
unterschiedlich sein.
Verneigen sich die Monster vor dem Helden
oder verfolgen sie ihn auf seiner Flucht
aus der besonderen Welt?
9:00 Rückkehr
Nach den Abenteuern kehrt der Held
in seine normale Welt zurück.
10:00 Neues Leben
Die Reise hat den Helden verändert.
Er ist seinem alten Leben entwachsen.
11:00 Auflösung
Alle verworrenen Teile der Handlung
klären sich.
12:00 Status Quo,
doch auf einem neuen,
höheren Niveau.
Nichts ist mehr das Gleiche,
wenn man erstmal ein Held ist.
Viele berühmte Bücher und Filme
folgen dieser uralten Formel.
Mal sehen, wie "Die Tribute von Panem"
zur Vorlage der Heldenreise passt.
Wann erhält Katniss Everdeen
ihren Aufruf zum Abenteuer,
der die Geschichte anschiebt?
Als der Name ihrer Schwester
ausgelost wird?
Was ist mit Hilfe?
Hilft ihr jemand bei ihrem Abenteuer?
Haymitch.
Was ist mit dem Aufbruch?
Verlässt sie ihre normale Welt?
Sie nimmt einen Zug ins Kapitol.
Du siehst schon, was ich meine.
Was hast du
mit Harry Potter,
Katniss Everdeen
und Frodo gemeinsam?
Du bist ein Mensch genau wie sie.
Mythen über die Heldenreise
gibt es in allen Kulturen
und sie werden ständig erneuert,
weil wir Menschen mit Hilfe
von symbolischen Geschichten,
über das Leben und die Welt nachdenken.
Man verlässt seine Komfortzone,
wird durch ein Erlebnis verändert,
erholt sich and macht es wieder.
Man erschlägt jedoch keinen Drachen
oder kämpft gegen Voldemort,
aber unsere Probleme
machen uns ebenso Angst.
Joseph Campbell sagte:
"In der Höhle, die zu betreten dir Angst macht,
liegt der Schatz, den du suchst."
Was ist diese symbolische Höhle,
die zu betreten dir Angst macht?
Vorsprechen für eine Schulaufführung?
Baseball-Testspiele?
Liebe?
Achte auf diese Formel in Büchern,
Filmen und Fernsehserien.
Du wirst sie sicher wiedersehen.
Achte aber auch in deinem Leben darauf.
Höre den Aufruf zum Abenteuer.
Nimm die Herausforderung an.
Überwinde deine Angst
und fordere den Schatz ein,
nach dem du suchst.
Und dann
mache es wieder.